Длинное и пафосное название, содержащее подстроку REAL, как будто кому-то есть до риала дело

### 2009-04-23 trunk/article/draft.0.4.tex
Борьба с ересью генератора. Картинки поехали, увы.

% This file was converted to LaTeX by Writer2LaTeX ver. 1.0 beta3
% see http://writer2latex.sourceforge.net for more info
\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T2A,T1]{fontenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb,amsfonts,textcomp}
\usepackage{color}
\usepackage{array}
\usepackage{hhline}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{pdftex, colorlinks=true, linkcolor=blue, citecolor=blue, filecolor=blue, urlcolor=blue, pdftitle=1, pdfauthor=, pdfsubject=, pdfkeywords=}
\usepackage[pdftex]{graphicx}
% Text styles
\newcommand\textstyleInternetlink[1]{\textcolor{blue}{#1}}
% Outline numbering
\setcounter{secnumdepth}{0}
% List styles
\newcommand\liststyleWWviiiNumxvii{%
\renewcommand\theenumi{\arabic{enumi}}
\renewcommand\theenumii{\arabic{enumii}}
\renewcommand\theenumiii{\arabic{enumiii}}
\renewcommand\labelitemi{[F0B7?]}
\renewcommand\labelenumi{\theenumi.}
\renewcommand\labelenumii{\theenumii.}
\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii.}
}
\newcommand\liststyleWWviiiNumxvi{%
\renewcommand\labelitemi{[F0B7?]}
\renewcommand\labelitemii{o}
\renewcommand\labelitemiii{[F0A7?]}
\renewcommand\labelitemiv{[F0B7?]}
}
\newcommand\liststyleWWviiiNumx{%
\renewcommand\labelitemi{[F0B7?]}
\renewcommand\labelitemii{o}
\renewcommand\labelitemiii{[F0B7?]}
\renewcommand\labelitemiv{[F0B7?]}
}
\newcommand\liststyleWWviiiNumvii{%
\renewcommand\labelitemi{[F0B7?]}
\renewcommand\labelitemii{o}
\renewcommand\labelitemiii{[F0A7?]}
\renewcommand\labelitemiv{[F0B7?]}
}
\newcommand\liststyleWWviiiNumxiv{%
\renewcommand\labelitemi{o}
\renewcommand\labelitemii{[F0B7?]}
\renewcommand\labelitemiii{[F0A7?]}
\renewcommand\labelitemiv{[F0B7?]}
}
\newcommand\liststyleWWviiiNumix{%
\renewcommand\theenumi{\arabic{enumi}}
\renewcommand\theenumii{\arabic{enumii}}
\renewcommand\theenumiii{\arabic{enumiii}}
\renewcommand\labelitemi{[F0B7?]}
\renewcommand\labelenumi{\theenumi.}
\renewcommand\labelenumii{\theenumii.}
\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii.}
}
\newcommand\liststyleWWviiiNumxviii{%
\renewcommand\theenumi{\arabic{enumi}}
\renewcommand\theenumii{\arabic{enumii}}
\renewcommand\theenumiii{\arabic{enumiii}}
\renewcommand\labelitemi{o}
\renewcommand\labelenumi{\theenumi.}
\renewcommand\labelenumii{\theenumii.}
\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii.}
}
\newcommand\liststyleWWviiiNumxi{%
\renewcommand\theenumi{\arabic{enumi}}
\renewcommand\theenumii{\arabic{enumii}}
\renewcommand\theenumiii{\arabic{enumiii}}
\renewcommand\labelitemi{o}
\renewcommand\labelenumi{\theenumi.}
\renewcommand\labelenumii{\theenumii.}
\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii.}
}
\newcommand\liststyleWWviiiNumxii{%
\renewcommand\theenumi{\arabic{enumi}}
\renewcommand\theenumii{\arabic{enumii}}
\renewcommand\theenumiii{\arabic{enumiii}}
\renewcommand\labelitemi{[F0B7?]}
\renewcommand\labelenumi{\theenumi.}
\renewcommand\labelenumii{\theenumii.}
\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii.}
}
\newcommand\liststyleWWviiiNumviii{%
\renewcommand\labelitemi{o}
\renewcommand\labelitemii{o}
\renewcommand\labelitemiii{[F0A7?]}
\renewcommand\labelitemiv{[F0B7?]}
}
\newcommand\liststyleWWviiiNumii{%
\renewcommand\theenumi{\arabic{enumi}}
\renewcommand\theenumii{\arabic{enumii}}
\renewcommand\theenumiii{\arabic{enumiii}}
\renewcommand\labelitemi{[F0B7?]}
\renewcommand\labelenumi{\theenumi.}
\renewcommand\labelenumii{\theenumii.}
\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii.}
}
\newcommand\liststyleWWviiiNumvi{%
\renewcommand\theenumi{\arabic{enumi}}
\renewcommand\theenumii{\arabic{enumii}}
\renewcommand\theenumiii{\arabic{enumiii}}
\renewcommand\labelitemi{o}
\renewcommand\labelenumi{\theenumi.}
\renewcommand\labelenumii{\theenumii.}
\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii.}
}
\newcommand\liststyleWWviiiNumxv{%
\renewcommand\theenumi{\arabic{enumi}}
\renewcommand\theenumii{\arabic{enumii}}
\renewcommand\theenumiii{\arabic{enumiii}}
\renewcommand\labelitemi{[F0B7?]}
\renewcommand\labelenumi{\theenumi.}
\renewcommand\labelenumii{\theenumii.}
\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii.}
}
\newcommand\liststyleWWviiiNumxiii{%
\renewcommand\theenumi{\arabic{enumi}}
\renewcommand\theenumii{\arabic{enumii}}
\renewcommand\theenumiii{\arabic{enumiii}}
\renewcommand\labelitemi{[F0B7?]}
\renewcommand\labelenumi{\theenumi.}
\renewcommand\labelenumii{\theenumii.}
\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii.}
}
\newcommand\liststyleWWviiiNumiii{%
\renewcommand\theenumi{\arabic{enumi}}
\renewcommand\theenumii{\arabic{enumii}}
\renewcommand\theenumiii{\arabic{enumiii}}
\renewcommand\labelitemi{o}
\renewcommand\labelenumi{\theenumi.}
\renewcommand\labelenumii{\theenumii.}
\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii.}
}
\newcommand\liststyleWWviiiNumiv{%
\renewcommand\theenumi{\arabic{enumi}}
\renewcommand\theenumii{\arabic{enumii}}
\renewcommand\theenumiii{\arabic{enumiii}}
\renewcommand\labelitemi{[F0B7?]}
\renewcommand\labelenumi{\theenumi.}
\renewcommand\labelenumii{\theenumii.}
\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii.}
}
\newcommand\liststyleWWviiiNumv{%
\renewcommand\theenumi{\arabic{enumi}}
\renewcommand\theenumii{\arabic{enumii}}
\renewcommand\theenumiii{\arabic{enumiii}}
\renewcommand\labelitemi{[F0B7?]}
\renewcommand\labelenumi{\theenumi.}
\renewcommand\labelenumii{\theenumii.}
\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii.}
}
\newcommand\liststyleWWviiiNumxix{%
\renewcommand\theenumi{\arabic{enumi}}
\renewcommand\theenumii{\arabic{enumii}}
\renewcommand\theenumiii{\arabic{enumiii}}
\renewcommand\labelitemi{[F0B7?]}
\renewcommand\labelenumi{\theenumi.}
\renewcommand\labelenumii{\theenumii.}
\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii.}
}
\newcommand\liststyleWWviiiNumxx{%
\renewcommand\theenumi{\arabic{enumi}}
\renewcommand\theenumii{\arabic{enumii}}
\renewcommand\theenumiii{\arabic{enumiii}}
\renewcommand\theenumiv{\arabic{enumiv}}
\renewcommand\labelenumi{\theenumi.}
\renewcommand\labelenumii{\theenumii.}
\renewcommand\labelenumiii{\theenumiii.}
\renewcommand\labelenumiv{\theenumiv.}
}
% Page layout (geometry)
\setlength\voffset{-1in}
\setlength\hoffset{-1in}
\setlength\topmargin{2cm}
\setlength\oddsidemargin{3cm}
\setlength\textheight{21.953001cm}
\setlength\textwidth{16.5cm}
\setlength\footskip{1.873cm}
\setlength\headheight{0.986cm}
\setlength\headsep{0.887cm}
% Footnote rule
\setlength{\skip\footins}{0.119cm}
\renewcommand\footnoterule{\vspace*{-0.018cm}\setlength\leftskip{0pt}\setlength\rightskip{0pt plus 1fil}\noindent\textcolor{black}{\rule{0.25\columnwidth}{0.018cm}}\vspace*{0.101cm}}
% Pages styles
\makeatletter
\newcommand\ps@Standard{
  \renewcommand\@oddhead{}
  \renewcommand\@evenhead{\@oddhead}
  \renewcommand\@oddfoot{\thepage{}/?}
  \renewcommand\@evenfoot{\@oddfoot}
  \renewcommand\thepage{\arabic{page}}
}
\makeatother
\pagestyle{Standard}
\title{1}
\author{}
\date{2009-04-19}
\begin{document}
\clearpage\setcounter{page}{1}\pagestyle{Standard}
\section{1. Постановка задачи}
{\selectlanguage{russian}
Существует большое число систем визуального моделирования, однако
большинство из них обладает довольно существенными, на наш взгляд,
недостатками: практически все известные системы визуального
моделирования ориентированы на однопользовательскую работу с локальным
репозиторием, подавляющее большинство коммерческих реализаций
выпускаются только для определенного семейства операционных систем
(чаще всего – MS Windows), исходные коды таких продуктов недоступны. Те
же, что являются свободно распространяемыми, либо недостаточно зрелы,
имеют довольно ограниченный набор графических редакторов и не имеют
средств для их эффективного создания, либо слабо документированы, либо
уже не поддерживаются. }

{\selectlanguage{russian}
Отдельно хотелось бы упомянуть CASE-пакет REAL ([]), разработанный на
кафедре системного программирования математико-механического факультета
СПбГУ. REAL является технологией разработки информационных систем и
систем реального времени и представляет собой набор взаимосвязанных
графических редакторов диаграмм UML 1.4 и SDL-диаграмм, объединенных в
единую среду разработки. Это CASE-средство является открытой системой,
настраемовой под различные задачи (на его основе был создан набор
технологических решений для различных областей, например []), и
обладающее способностью интегрироваться с другими средствами
разработки. }

{\selectlanguage{russian}
Однако, несмотря на богатство функциональных возможностей,
\foreignlanguage{english}{REAL}, на наш взгляд, обладал рядом
недостатков:}

\liststyleWWviiiNumxvii
\begin{itemize}
\item {\selectlanguage{russian}
на данный момент со времени выпуска последней версии продукта прошло уже
более 5 лет, за это время вышла новая версия языка
\foreignlanguage{english}{UML} с расширенным набором диаграмм,
некоторая реализованная в \foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакете
функциональность стала уже не так актуальна, как раньше;}
\item {\selectlanguage{russian}
процесс добавления нового редактора в систему происходил кодированием на
языке \foreignlanguage{english}{C}++ (пусть даже и с учетом факта
переиспользования компонент), что кажется нам крайне неоптимальным. К
тому же, добавление нового редактора требовало от разработчиков
всеобъемлющего знания архитектуры
\foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакета в целом;}
\item {\selectlanguage{russian}
изначально реализация графово-графической библиотеки
\foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакета производилась «вручную» на
основе примитивов, предоставляемых библиотекой
\foreignlanguage{english}{MFC}. В настоящее время такой подход уже
неприменим: чрезмерно усложняется архитектура продукта, снижается
производительность, становится невозможным перенос на другие
платформы.}
\end{itemize}
{\selectlanguage{russian}
Была предпринята попытка модификации отдельных модулей
\foreignlanguage{english}{REAL} (сначала графово-графической
библиотеки, а потом и репозитория) с целью устранения указанных
недостатков, однако быстро стало ясно, что осуществление подобного рода
масштабирования и расширения системы неосуществимо, если возможности
для этого не были учтены при изначальном проектировании архитектуры
приложения в целом. }

{\selectlanguage{russian}
Таким образом, постановкой задачи нового проекта стало создание подхода
к построению архитектуры и реализация на его основе
\foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакета (рабочее название -
\foreignlanguage{english}{QReal}), обладающего следующими
характеристиками:}

\liststyleWWviiiNumxvi
\begin{itemize}
\item {\selectlanguage{russian}
Распространение под лицензией \foreignlanguage{english}{GPLv}2
(независимость от закрытых, проприетарных библиотек, технологий и
средств разработки).}
\item {\selectlanguage{russian}
Многоплатформенность – возможность перекомпиляции исходных кодов для
другой целевой системы без внесения в него изменений.}
\item {\selectlanguage{russian}
Распределенность:}

\begin{itemize}
\item {\selectlanguage{russian}
возможность удаленного доступа к общему репозиторию (как в пределах
локальной сети, так и посредством
\foreignlanguage{english}{Internet});}
\item {\selectlanguage{russian}
возможность конкурентного доступа – наличие системы блокировок (как на
уровне диаграмм, так и на уровне элементов) и механизма разграничения
прав доступа пользователей.}
\end{itemize}
\item {\selectlanguage{russian}
Наличие средства автоматического создания произвольных графических
редакторов (в том числе, и пользователями, не владеющими навыками
программирования).}
\item 
\bigskip
\item {\selectlanguage{english}
\textcyrillic{Набор графических редакторов должен поддерживать, как
минимум, диаграммы UML 2.1, BPEL и требований.}}
\item {\selectlanguage{russian}
Внешняя простота архитектуры и прозрачность интерфейсов взаимодействия
модулей:}

\begin{itemize}
\item {\selectlanguage{russian}
широкие возможности для расширения и масштабирования
\foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакета;}
\item {\selectlanguage{russian}
облегчение процесса его сопровождения.}
\end{itemize}
\end{itemize}
{\selectlanguage{russian}
Предполагается, что \foreignlanguage{english}{QReal} в дополнение к
графическим редакторам и репозиторию, распространяемым по лицензии
\foreignlanguage{english}{GPLv}2, будет включать в себя набор
генераторов форм ввода/вывода, баз данных и исполняемого кода для
различных платформ, распространяемых на коммерческой основе.}

\bigskip

\section{2. Основные концепции создаваемого прототипа}
{\selectlanguage{russian}
Поскольку основу коллектива разработчиков
\foreignlanguage{english}{QReal} составляют студенты и аспиранты
кафедры системного программирования СПбГУ, было принято базировать
процесс разработки на основе практики прототипирования. Так, на
начальном этапе было создано несколько тестовых демонстрационных
приложений, в результате чего были опробованы принципы и основные
механизмы работы средств, предоставляемых инструментарием Qt, \ и
сформировано общее представление о будущей архитектуре системы. На
дальнейших этапах архитектура основных компонент пересматривалась,
некоторые из них переписывались практически полностью, однако общие
архитектурные принципы оставались неизменны. }

\bigskip

\subsection[2.1 Model/View ]{\selectlanguage{english} 2.1 Model/View }
{\selectlanguage{russian}
После анализа требований к \foreignlanguage{english}{CASE}{}-пакету,
было принято решение строить его архитектуру в соответствии с
парадигмой
\foreignlanguage{english}{Model}/\foreignlanguage{english}{View}.
Шаблон проектирования
\foreignlanguage{english}{Model}/\foreignlanguage{english}{View}
(\foreignlanguage{english}{MV}) является частным случаем
\foreignlanguage{english}{Model}/\foreignlanguage{english}{View}/\foreignlanguage{english}{Controller}
(\foreignlanguage{english}{MVC}) и получается из него объединением
\textit{представления} и \textit{контроллера} в одну сущность
(подробнее про \foreignlanguage{english}{MV} и
\foreignlanguage{english}{MVC} можно прочитать в []). Таким образом,
представление становится ответственным и за отображение данных, и за
контроль над действиями пользователя.}

{\selectlanguage{russian}
Такого рода архитектура, основываясь на тех же принципах, что и
традиционная MVC, дает возможность отделить способ хранения данных от
того, как они представляются пользователю, но предоставляет возможность
создавать более простую инфраструктуру – значительно упрощаются
интерфейсы взаимодействия модулей, снижается интенсивность обмена
служебными сообщениями между ними.}

{\selectlanguage{russian}
В соответствии с описанной схемой Model/View архитектуру новой
\foreignlanguage{english}{CASE}{}-системы
\foreignlanguage{english}{Q}R\foreignlanguage{english}{eal} можно
представить как комбинацию следующих модулей:}

>>>>

% This file was converted to LaTeX by Writer2LaTeX ver. 1.0 beta3
% see http://writer2latex.sourceforge.net for more info
% Потом поправлено руками, потому как нагенерилась ересь какая-то.

\documentclass[a5paper]{article}
\usepackage[a5paper, top=17mm, bottom=17mm, left=17mm, right=17mm]{geometry}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T2A,T1]{fontenc}
\usepackage[colorlinks,filecolor=blue,citecolor=green,unicode,pdftex]{hyperref}
\usepackage{cmap}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb,amsfonts,textcomp}
\usepackage{color}
\usepackage{array}
\usepackage{hhline}
\hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=blue, citecolor=blue, filecolor=blue, urlcolor=blue, pdftitle=1, pdfauthor=, pdfsubject=, pdfkeywords=}
\usepackage[pdftex]{graphicx}
\usepackage{literat}
\usepackage{indentfirst}

% Text styles
\newcommand\textstyleInternetlink[1]{\textcolor{blue}{#1}}

\sloppy
\pagestyle{empty}

\title{Длинное и пафосное название, содержащее подстроку REAL, как будто кому-то есть до риала дело}

\author{Очень длинный список авторов, гораздо длиннее, чем нужно}
\date{}
\begin{document}

\maketitle
\thispagestyle{empty}

\begin{quote}
\small\noindent
Здесь что-то вроде абстракта.
\end{quote}

\section{Постановка задачи}
Существует большое число систем визуального моделирования, однако
большинство из них обладает довольно существенными, на наш взгляд,
недостатками: практически все известные системы визуального
моделирования ориентированы на однопользовательскую работу с локальным
репозиторием, подавляющее большинство коммерческих реализаций
выпускаются только для определенного семейства операционных систем
(чаще всего – MS Windows), исходные коды таких продуктов недоступны. Те
же, что являются свободно распространяемыми, либо недостаточно зрелы,
имеют довольно ограниченный набор графических редакторов и не имеют
средств для их эффективного создания, либо слабо документированы, либо
уже не поддерживаются.

Отдельно хотелось бы упомянуть CASE-пакет REAL~\cite{real}, разработанный на
кафедре системного программирования математико-механического факультета
СПбГУ. REAL является технологией разработки информационных систем и
систем реального времени и представляет собой набор взаимосвязанных
графических редакторов диаграмм UML 1.4 и SDL-диаграмм, объединенных в
единую среду разработки. Это CASE-средство является открытой системой,
настраемовой под различные задачи (на его основе был создан набор
технологических решений для различных областей, например~\cite{realIt}, и
обладающее способностью интегрироваться с другими средствами
разработки.

Однако, несмотря на богатство функциональных возможностей,
REAL, на наш взгляд, обладал рядом недостатков:

\begin{itemize}
  \item на данный момент со времени выпуска последней версии продукта прошло уже
    более 5 лет, за это время вышла новая версия языка
	UML с расширенным набором диаграмм,
	некоторая реализованная в CASE-пакете
	функциональность стала уже не так актуальна, как раньше;
  \item процесс добавления нового редактора в систему происходил кодированием на
	языке C++ (пусть даже и с учетом факта
	переиспользования компонент), что кажется нам крайне неоптимальным. К
	тому же, добавление нового редактора требовало от разработчиков
	всеобъемлющего знания архитектуры
	CASE-пакета в целом;
  \item изначально реализация графово-графической библиотеки
	CASE-пакета производилась «вручную» на
	основе примитивов, предоставляемых библиотекой
	MFC. В настоящее время такой подход уже
	неприменим: чрезмерно усложняется архитектура продукта, снижается
	производительность, становится невозможным перенос на другие
	платформы.
\end{itemize}

Была предпринята попытка модификации отдельных модулей
REAL (сначала графово-графической библиотеки, а потом и репозитория) с целью устранения указанных
недостатков, однако быстро стало ясно, что осуществление подобного рода
масштабирования и расширения системы неосуществимо, если возможности
для этого не были учтены при изначальном проектировании архитектуры
приложения в целом.

Таким образом, постановкой задачи нового проекта стало создание подхода
к построению архитектуры и реализация на его основе
CASE-пакета (рабочее название - QReal), обладающего следующими характеристиками:

\begin{itemize}
  \item Распространение под лицензией GPLv2
	(независимость от закрытых, проприетарных библиотек, технологий и
	средств разработки).
  \item Многоплатформенность --– возможность перекомпиляции исходных кодов для
	другой целевой системы без внесения в него изменений.
  \item Распределенность:
  \begin{itemize}
	\item 
	  возможность удаленного доступа к общему репозиторию (как в пределах
	  локальной сети, так и посредством Internet);
	\item возможность конкурентного доступа – наличие системы блокировок (как на
	  уровне диаграмм, так и на уровне элементов) и механизма разграничения
	  прав доступа пользователей.
  \end{itemize}
  \item Наличие средства автоматического создания произвольных графических
	редакторов (в том числе, и пользователями, не владеющими навыками
	программирования).
  \item Набор графических редакторов должен поддерживать, как
	минимум, диаграммы UML 2.1, BPEL и требований.
  \item Внешняя простота архитектуры и прозрачность интерфейсов взаимодействия
	модулей:
  \begin{itemize}
	\item широкие возможности для расширения и масштабирования
	  CASE-пакета;
	\item облегчение процесса его сопровождения.
  \end{itemize}
\end{itemize}

Предполагается, что QReal в дополнение к
графическим редакторам и репозиторию, распространяемым по лицензии
GPLv2, будет включать в себя набор
генераторов форм ввода/вывода, баз данных и исполняемого кода для
различных платформ, распространяемых на коммерческой основе.

\section{Основные концепции создаваемого прототипа}

Поскольку основу коллектива разработчиков
QReal составляют студенты и аспиранты
кафедры системного программирования СПбГУ, было принято базировать
процесс разработки на основе практики прототипирования. Так, на
начальном этапе было создано несколько тестовых демонстрационных
приложений, в результате чего были опробованы принципы и основные
механизмы работы средств, предоставляемых инструментарием Qt, и
сформировано общее представление о будущей архитектуре системы. На
дальнейших этапах архитектура основных компонент пересматривалась,
некоторые из них переписывались практически полностью, однако общие
архитектурные принципы оставались неизменны.

\subsection{Model/View}

После анализа требований к CASE-пакету,
было принято решение строить его архитектуру в соответствии с
парадигмой Model/View.
Шаблон проектирования Model/View (MV) является частным случаем
Model/View/Controller (MVC) и получается из него объединением
\textit{представления} и \textit{контроллера} в одну сущность
(подробнее про MV и MVC можно прочитать в~\cite{somethingAboutMvAndMvc}. Таким образом,
представление становится ответственным и за отображение данных, и за
контроль над действиями пользователя.

Такого рода архитектура, основываясь на тех же принципах, что и
традиционная MVC, дает возможность отделить способ хранения данных от
того, как они представляются пользователю, но предоставляет возможность
создавать более простую инфраструктуру – значительно упрощаются
интерфейсы взаимодействия модулей, снижается интенсивность обмена
служебными сообщениями между ними.

В соответствии с описанной схемой Model/View архитектуру новой
CASE-системы QReal можно представить как комбинацию следующих модулей:

\begin{itemize}
  \item Реализация \textit{Модели}, являющейся надстройкой над
	клиент-серверным репозиторием и реализующей стандартный интерфейс
	взаимодействия компонент в Qt Model/View Framework. В этом смысле сервер репозитория
	является просто хранилищем данных и (при сохранении
	API к клиенту репозитория) может быть при
	необходимости заменен практически без изменения остальных компонент
	системы (включая саму реализацию модели).
  \item 
	Набор редакторов и элементов графического интерфейса пользователя,
	являющихся реализациями представлений.
\end{itemize}

Следует заметить, что если бы подобная архитектура строилась нами в
соответствии с парадигмой Model/View/Controller,
функциональность контроллера брала бы на себя логика графических
редакторов, а реализациями представления были бы только рабочие области
этих редакторов.

Подобное разнесение реализации одной сущности (графического редактора)
по разным программным модулям, во-первых, снижает логическую
целостность архитектуры, препятствует полноценной инкапсуляции в
редакторе его функциональности, а во-вторых, требует создания
дополнительных компонент и их внешних интерфейсов, что в свою очередь,
как правило, увеличивает поток служебных сообщений между компонентами и
вполне может сказаться на производительности всего
CASE-пакета.

\subsection{Графический интерфейс. Выбор инструментария}

Графический интерфейс CASE-пакета обычно
содержит вполне определенный набор элементов. В
QReal они представлены следующими
компонентами (см. рис. 1):

\begin{itemize}
  \item \textit{Инспектор объектов (Object Explorer).} Представляет
	собой дерево объектов, содержащее все элементы в открытом в данный
	момент репозитории, отсортированные по их типам. Необходим для
	обозревания всего проекта в целом. Также инспектор объектов бывает
	удобен, например, при добавлении на текущую диаграмму уже существующего
	в проекте объекта (например, не принадлежащего никаким диаграммам). В
	таком случае необходимый элемент может быть добавлен на диаграмму
	"перетаскиванием" в ее рабочую область, посредством соответствующего
	пункта контекстного меню или другими способами.
  \item \textit{Инспектор диаграмм (Diagram Explorer).} Отображает все
	созданные в рамках данного проекта пользовательские диаграммы и
	элементы на них в виде дерева. Один и тот же элемент в общем случае
	может принадлежать неограниченному числу диаграмм, тогда визуально в
	инспекторе он будет отображаться как потомок всех диаграмм, которым он
	принадлежит (в инспекторе объектов, разумеется, всем этим «копиям»
	будет соответствовать один элемент). Также инспектор может
	использоваться для переключения диаграмм, отображаемых в рабочей
	области редактора.
  \item \textit{Редактор свойств (Property Editor).} При выделении
    элемента, предоставляет информацию о нем и позволяет изменять значения
	его атрибутов.
  \item \textit{Палитра компонентов.} Отображает все возможные для добавления на
	диаграмму визуальные элементы. 
  \item \textit{Меню.} Содержат основные операции над репозиторием
	(прервать/осуществить соединение с сервером репозитория), диаграммами
	(создать/удалить диаграмму, сменить диаграмму, отображающуюся в рабочей
	области редактора, распечатать текущую диаграмму, отменить/повторить
	последнее действие и т.п.), объектами (например, удалить объект с
	диаграммы/из репозитория) и другие.
  \item \textit{Панели инструментов (Toolbars)}. Содержат
	ярлыки наиболее важных или часто используемых операций меню или
	действий пользователя.
  \item \textit{Рабочая область графического редактора диаграмм}. Основная
	рабочая область CASE-пакета. С ее помощью
	осуществляется отображение и модификация создаваемых пользователем
	диаграмм. Редактор содержит в себе полную информацию о содержащихся
	элементах на диаграммах выбранного типа и логические правила их
	интерпретации.
\end{itemize}

\begin{figure} [ht]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=14.704cm,height=10.918cm]{draft04-img1.png}
    \caption{Главное окно QReal}
    \label{mainWindow}
  \end{center}
\end{figure}

% {\centering 
% \includegraphics[width=14.704cm,height=10.918cm]{draft04-img1.png}
% \par}
% {\centering\selectlanguage{russian}
% Рис. 1. Главное окно QReal}
% \par}

Следует заметить, что реализация подобного рода элементов графического
интерфейса в общем случае является платформо-зависимой задачей, т.е.
требует использования системных графических библиотек, что противоречит
предъявляемому нами к разрабатываемому CASE-пакету требованию
многоплатформенности. Известно несколько способов решения задач такого
рода:

\begin{itemize}
  \item Использование переносимости на уровне бинарного кода. В этой области
	наиболее распространено использование Java в
	качестве языка разработки. Программы на Java могут быть транслированы в
	байт-код, выполняемый на виртуальной Java-машине. Т.к. байт-код полностью не
	зависит от целевой операционной системы, Java-приложения могут работать
	на любом устройстве, для которой существует реализация виртуальной машины. 
  \item Переносимость приложения на уровне исходных кодов. Это достигается путем
	использования многоплатформенных инструментариев
	(toolkits), являющихся надстройками над
	системными библиотеками и инкапсулирующих в себе реализацию базовых
	графических примитивов для различных операционных систем. Библиотеки
	подобного рода предоставляют единый интерфейс для работы с ними вне
	зависимости от используемой операционной системы, что позволяет
	добиться переносимости создаваемого приложения на уровне исходных
	кодов. Наиболее распространенными готовыми решениями в данной области
	являются инструментальные средства Qt и	GTK+.
\end{itemize}

В процессе разработки архитектуры и реализации прототипов основных
модулей требуемого CASE-пакета было решено
ориентироваться на возможности инструментария
Qt. Этот выбор показался нам тогда удачным
по следующим причинам:

\begin{itemize}
  \item Qt казался динамически развивающимся
	проектом: за те полгода, когда формировалась идея о написании новой
	CASE-системы и закладывались основные
	требования к ней, было выпущено 2 новых версии этого инструментария,
	каждая из которых существенно расширяла функциональные возможности
	предыдущей.
  \item 
	Начиная с версии 4.0 (на начало работ по созданию прототипа текущей была
	версия 4.1), Qt уже не позиционируется
	разработчиками как набор графических библиотек. Это полноценный
	инструментарий для разработки многоплатформенных приложений –-- со
	временем в в его состав вошли все основные классы, которые могут
	потребоваться при разработке программного обеспечения любой сложности:
	начиная от элементов графического интерфейса и заканчивая классами для
	работы с сетью, базами данных или XML.
  \item Начиная с Qt версии 4 в его состав входит Qt Model/View
	Framework, который предлагает удобные
	средства для создания приложений в соответствии с парадигмой
	Model/View и предоставляет для использования набор готовых реализаций стандартных
	моделей и представлений.
  \item Основные члены команды разработчиков уже имели опыт разработки
	приложений с использованием этого инструментального средства.
\end{itemize}

К возможным недостаткам выбранного способа решения задачи достижения
многоплатформенности создаваемого CASE-пакета некоторые могли бы отнести
необходимость перекомпиляции исходных кодов при переносе на другую
платформу. Этот довод кажется нам неубедительным, т.к. перекомпиляция
CASE-пакета (требуемая прежде всего при переходе на другую операционную систему или платформу) конечным
пользователем предполагается осуществляемой крайне редко, т.е.
отношение времени компиляции исходных кодов к общему времени работы с
продуктом крайне невелико.

В итоге оказалось, что данный выбор был весьма удачным, ибо на текущий
момент инструментарий развился до версии 4.5, предлагая разработчикам
помимо всего прочего инструменты для работы со звуком (начиная с
Qt 4.4), возможности для эффективного использования модуля Webkit для интеграции
приложений с World Wide Web (начиная с Qt 4.5) и даже удобную среду для
разработки приложений Qt Creator. Кроме того, начиная с версии 4.5,
пакет Qt распространяется в соответствии с лицензией LGPL, что дает возможность для
использования его в коммерческих приложениях.

\subsection{Репозиторий на основе реляционной СУБД}

Репозиторий является ответственным за хранение данных и предоставление
интерфейсов доступа к ним для других компонент. В связи с требованием
распределенности, предъявляемым к разрабатываемому
CASE-пакету (а именно, возможности удаленного доступа пользователей к репозиторию), было принято решение
реализовывать репозиторий в соответствии с архитектурой клиент/сервер.
Таким образом, клиентская часть репозитория будет встраиваться в сам
CASE-пакет, а серверная может быть физически размещена на другом компьютере, доступном по локальной сети
или через интернет. Серверная составляющая может быть реализована:

\begin{itemize}
  \item на основе стандартных средств версионного контроля (например,
	CVS, Visual SourceSafe или Subversion);
  \item в виде хранилища данных с помощью набора плоских файлов;
  \item как надстройка над реляционной СУБД (большого опыта работы с
	объектно-ориентированными СУБД участники проекта в то время не имели).
\end{itemize}

Последний вариант показался нам на тот момент наиболее удачным по
следующим причинам:

\begin{itemize}
  \item системы управления базами данных по своему назначению ориентированы на
	хранение и эффективную обработку больших объемов информации, поэтому с
	ростом числа пользовательских диаграмм и элементов на них потери в
	производительности репозитория окажутся незначительными;
  \item наличие механизмов блокировок (на уровне таблиц и записей), транзакций и
	разграничений прав пользователей дает возможность для организации
	многопользовательского конкурентного доступа к репозиторию практически
	«из коробки»;
  \item использование простейших утилит администрирования, поставляющихся в
	составе СУБД, позволяет осуществлять импорт/экспорт содержимого базы
	данных в виде ее снимков (snapshots). При
	этом данные сериализуются в виде скриптов на языке запросов
	SQL (точнее, его подмножестве DDL) и могут использоваться для помещения в
	систему контроля версий, внутреннего резервного копирования, быстрого
	переноса на другую СУБД или других служебных целей;
  \item возможность физического разнесения клиента и сервера репозитория, а
	также унифицированные средства для работы с разными СУБД,
	представляемые Qt, снимают
	ограничения на выбор как используемой СУБД, так и операционной системы
	серверной части, поэтому CASE-пакет
	становится более гибким в настройке и использовании;
  \item поддержка системами управления базами данных стандартных сетевых
	протоколов TCP/IP снимает необходимость реализации сетевых компонент серверной части и
	позволяет организовать доступ к серверу репозитория из глобальных
	сетей, в том числе и из Интернет;
  \item в условиях сжатых сроков создания прототипа
	CASE-системы казалось разумным использовать уже готовые отлаженные технологии и средства 
	--– времени на "изобретение велосипеда" или исследование сторонних или
	экспериментальных решений просто не было.
\end{itemize}

Хранимые данные (информация о диаграммах и элементах) в общем виде имеют
графовое представление, к тому же один элемент может принадлежать
разным диаграммам, поэтому для их хранения с использованием реляционных
таблиц базы данных применялось их специальное преобразование. Для
хранения данных использовалось несколько таблиц:

\begin{itemize}
  \item metatable --– информация о поддерживаемых типах элементов;
  \item nametable --– список существующих в репозитории
	элементов вместе с их идентификаторами, типами и набором свойств, общих
	для всех элементов (например, имени);
  \item diagram --– данные о потомках объектов (в
	частности, о содержимом всех диаграмм и контейнеров). Получение списка
	дочерних элементов является очень частой задачей, для ускорения чего и
	была введена эта таблица. Также в этой таблице хранится конфигурация
	элемента в рамках каждого "родителя" (координаты, размеры элементов,
	точки перелома ассоциаций и т.п.);
\end{itemize}

Примеры SQL-запросов к такого вида таблицам
и более подробное описание схемы базы данных можно найти в дипломной
работе Г. Никандрова~\cite{nikandrov}.

\subsection{Генеративный подход к созданию редакторов}
